
مبنا و یا پایه، به تعداد ارقامی متمایزی گفته می‌شود که برای نمایش یک عدد در یک سیستم عددی استفاده می‌شود. برای مثال در سیستم عددی روزمره، از ارقام ۰ تا ۹ استفاده می‌کنیم که همان مبنای ۱۰ (ده‌دهی) است. پر استفاده‌ترین مبناها عبارتند از:

### مبنای 10 (ده‌دهی)

- **مبنای 10**، که به آن سیستم ده‌دهی نیز گفته می‌شود، شامل اعداد 0 تا 9 است.
- این سیستم معمولاً در زندگی روزمره و محاسبات انسانی استفاده می‌شود.

### مبنای 2 (باینری)

- **مبنای 2** یا سیستم باینری تنها شامل دو عدد 0 و 1 است.
- این سیستم به طور گسترده‌ای در کامپیوترها و سیستم‌های دیجیتال استفاده می‌شود، زیرا مدارهای الکترونیکی می‌توانند تنها دو حالت را شناسایی کنند: روشن (1) و خاموش (0).

### مبنای 8 (هشت‌دهی)

- **مبنای 8** یا سیستم هشت‌دهی شامل اعداد 0 تا 7 است.
- این سیستم معمولاً در برنامه‌نویسی و سیستم‌های کامپیوتری به کار می‌رود.

### مبنای 16 (شانزده‌دهی)

- **مبنای 16** یا سیستم شانزده‌دهی شامل اعداد 0 تا 9 و حروف A تا F است (که نمایانگر 10 تا 15 هستند).
- این سیستم به ویژه در برنامه‌نویسی و طراحی نرم‌افزار برای نمایش مقادیر باینری به صورت فشرده‌تر استفاده می‌شود.

## تبدیل اعداد مبنای ۱۰ به سایر مبناها

برای تبدیل یک عدد دهدهی به یک مبنای دلخواه، مراحل زیر را دنبال کنید:

1. **عدد دهدهی را بر مقدار مبنای جدید تقسیم کنید.**
2. **باقی‌مانده حاصل از مرحله 1 را به عنوان رقم ستون راست (کم‌ارزش‌ترین رقم) عدد مبنای جدید در نظر بگیرید.**
3. **حاصل‌قسمت مرحله قبل را بر مبنای جدید تقسیم کنید.**
4. **مانده حاصل از مرحله 3 را به عنوان رقم بعدی (به سمت چپ) عدد مبنای جدید ثبت کنید.**
5. **این مراحل را تکرار کنید تا زمانی که حاصل‌قسمت کوچک‌تر از مبنای جدید شود.**
6. **حاصل‌قسمت باقی‌مانده پرارزش‌ترین رقم عدد نهایی است.**

برای مثال، برای تبدیل عدد 45 از مبنای 10 به مبنای 2:

```
45 / 2 = 22 , r = 1 , _____1
22 / 2 = 11 , r = 0 , ____01
11 / 2 = 5  , r = 1 , ___101
5 / 2 = 2   , r = 1 , __1101
2 / 2 = 1   , r = 0 , _01101
1 < 2   ->  result is 101101
```

## تبدیل عدد در سایرمبناها به مبنای ده

برای تبدیل یک عدد در مبنای جدید به عدد ده‌دهی، مراحل زیر را دنبال کنید:

1. **ابتدا، موقعیت هر رقم عدد را با شروع از 0 بنویسید.**
2. مقدار مبنا به توان موقعیت را برای هر رقم پیدا کنید.**
3. **هر رقم را در مقادیر محاسبه شده در مرحله 2 ضرب کنید.**
4. **تمام مقادیر مرحله 3 را جمع کنید.**

### مثال

```
(101101)_2 -> (?)_10
----
Step 1:

5  4  3  2  1  0 (موقعیت)
1  0  1  1  0  1

---
Step 2:

32 16  8  4  2  1 (مبنا به توان موقعیت)
 1  0  1  1  0  1

---
Step 3:

32  0  8  4  0  1 (ضرب رقم در مقادیر مرحله قبل)
 1  0  1  1  0  1

---
Step 4:

32 + 0 + 8 + 4 + 0 + 1 = 45
-> (101101)_2 -> (45)_10

```

### مثال

```
(F3A)_16 -> (?)_10
---
Step 1:

2 1 0
F 3 A

---
Step 2:

256 16 1
  F  3 A

---
Step 3:

3840  48  10
   F   3   A

---
Step 4:

3840 + 48 + 10 = 3898

-> (F3A)_16 = (3898)_10
```

## تبدیل عدد از مبنای X به مبنای Y

- برای تبدیل عدد از مبنای `X` به عدد در مبنای `Y`، کافی است ابتدا عدد را به مبنای 10 ببرید و سپس از مبنای 10 به مبنای `Y` تبدیل کنید.