## تعریف برنامه‌نویسی

برنامه‌نویسی فرآیند ایجاد دستورالعمل‌هایی برای یک کامپیوتر به منظور انجام وظایف خاص یا حل مشکلات است. این فرآیند شامل نوشتن کد در یک زبان برنامه‌نویسی است که کامپیوتر می‌تواند آن را درک و اجرا کند. این فرآیند می‌تواند به نوشتن یک دستور پخت تشبیه شود، جایی که هر مرحله به وضوح تعریف شده است تا به یک نتیجه مطلوب برسد.

## تعریف الگوریتم

حل هر مساله محاسباتی شامل اجرای یک سری از اقدامات به ترتیب خاصی است. یک الگوریتم یک روش برای حل یک مشکل به شرح زیر است:

1. اقداماتی که باید اجرا شوند.
2. ترتیبی که این اقدامات باید اجرا شوند.
## سطوح مختلف برنامه‌نویسی

زبان‌های برنامه‌نویسی را می‌توان به سطوح مختلف طبقه‌بندی کرد. این سطوح عبارتند از:

### برنامه‌نویسی سطح پایین

زبان‌های برنامه‌نویسی سطح پایین بسیار نزدیک به زبان ماشین هستند که پردازنده کامپیوتر می‌تواند به طور مستقیم آن را درک کند. آنها انتزاع کمی از سخت‌افزار ارائه می‌دهند و به دانش تفصیلی از معماری کامپیوتر نیاز دارند. از زبان‌های سطح پایین می‌توان به زبان‌های زیر اشاره کرد:

- **زبان ماشین**: پایین‌ترین سطح، شامل کدهای دودویی است که دستورات کامپیوتر را نشان می‌دهد. 
- **زبان اسمبلی**: در این زبان، هر دستور به یک دستور زبان ماشین مربوط می‌شود که خوانایی بیشتری برای برنامه‌نویسان دارد.

### برنامه‌نویسی سطح بالا

زبان‌های برنامه‌نویسی سطح بالا به زبان‌های انسانی نزدیک‌تر هستند و سطح بالاتری از انتزاع را ارائه می‌دهند. همچنین خواندن، نوشتن و نگهداری آن‌ها آسان‌تر است. از زبان‌های سطح بالا می‌توان به زبان‌های زیر اشاره کرد:

- **زبان‌های رویه‌ای**: بر مراحلی که برنامه باید برای رسیدن به راه‌حل انجام دهد، تأکید دارند. مانند `FORTRAN`، `COBOL` و `C`.

- **زبان‌های شی‌گرا**: بر ایجاد اشیاء که هم داده و هم رویه‌ها را در بر می‌گیرند، تمرکز دارند. مانند `C++`، `JAVA`، `Python` و `C#`.
